wird deutschland demnächst ein land sein
in dem richtig dicke stromtrassen aus
dem schönen schleswig-holstein richtung
baden württemberg bayern gehen wo die
energieintensiven industrien zu hause
sind
sie wollten der kurzen das ist die
wertschöpfung chance und der söder wird
das einsehen müssen er wird man vieles
einsehen müssen dass auch das heißt das
heißt wir werden richtig fetten
stromtrassen haben die patienten das ist
wie wenn eine stromtrasse wie zb das
leben ist eine stromtrasse das ist alte
technik was sie da sehen ok dann
vielleicht auch mein neues leben wenn
man wie sieht südlich aus wie sehen die
anderen leitung auch in
ost linken wie sie alle heißen diese
leitung
übertragungsnetze nun diese leitung
werden unterirdisch verlegt im regelfall
sie sind gleich stromleitung anders als
diese leitung sind sie nicht mit
wechselstrom betrieben sie haben zum
beispiel keinen elektrosmog und sie
können durch diese technik sehr viel
mehr strom durch leighton also dass
deswegen habe ich gesagt alte technik
das wollen wir nicht mehr wir wollen
moderne hgo technik unter der erde hier
okay wie lange dauern die bauanträge die
planfeststellungsverfahren wann wird der
erste kilometer schön unterirdisch und
frei von elektrosmog gebaut beim versand
wo südlich läuft bereits läuft auch
durch meinen wahlkreis habe ich auch
spannende diskussionen an der stelle
vorstellen
aber wir wollen das für obama oder
untergrund statisch und die werden alle
unterirdisch kommt die meisten die
großen werden unterirdischen gesund
teurer aber es ist das ein bisschen ist
gut 100 sie sind nicht so viel teurer
wie gedacht und sie sind im ergebnis am
ende billiger weil ich die zahl der
einwendungen daraufhin massiv reduzieren
und damit die bauern planungszeiten
reduzieren und auch immer schneller wird
also so und dieses schneller werden
wollen wir dadurch noch zusätzlich
befördern dass diese neue koalition sagt
der ausbau von erneuerbaren energien und
der infrastruktur für die
elektrifizierung in diesem bereich
dieser ist im öffentlichen interesse und
dient der öffentlichen sicherheit das
heißt sie
schwierig an aber das ist der
hintergrund mit dem man dann wenn man in
andere
schutzrechte eingreifen um an dem
schutzrecht bis zum eigentumsrecht an
der stelle eine andere form der
abbiegung hinbekommt und auf diese weise
eine deutliche planungs beschleunigung
und bürokratisierung solcher verfahren
hat das ist eines der großen projekte
die die koalition im ersten jahr auf den
weg bringen wird herr trittin referiert
er ja gerade den teil aus dem
koalitionsvertrag moderner staat da geht
es genau darum dass solche stromtrassen
dass man da die planungsverfahren
halbieren können ihrer zeit aber dort
ist auch vorgesehen dass man bürger räte
einsetzen kann die dann von anfang an
beteiligt werden und wenn dann die
stromtrassen von norton als vetorecht
sozusagen man sich schon vorschein dass
herr söder durchaus eine bürgerbewegung
anführt mit naturschutz argumenten wo
genau so eine strand natürlich gehen
aber früher beteiligung werden das alles
haben aber wir haben doch die erfahrung
gemacht wenn sie mal gucken in der
schweiz wo es sogar nach
volksentscheidung über solche dinge gibt
auf da gibt es eine sehr frühe
beteiligung übrigens in den niederlanden
auch die sind alle viel viel schneller
die haben inzwischen gucken sich dem
gotthard tunnel an der iss geplant
worden sachsen hier da haben wir die
oberrhein strecke oder die diese schön
aus wallerfangen plan der gotthardtunnel
ist im betrieb ja die oberrhein strecke
ist immer noch nicht fertig so viel
schneller werden ich weiß das heißt das
heißt wie lange wird es dauern bis der
erste kilometer gebaut ist herr stegner
das weiß ich komme ich aber es wird
jedenfalls deutlich schneller sein als
wir haben momentan reden wir über zehn
jahre bei solchen ja ich weiß was wir
halbes jahr wir müssen in dieser
legislaturperiode schon was haben sagen
was man abwarten wann wird der erste
kilometer gebaut wovon von von von
diesen wunderbaren unterirdischen smog
freileitungen diddy diddy ist ja sowieso
schon dass wir auch wenn die
reben und die neuen verfahren werden nur
werden halb so schnell ungefähr sein wie
die jetzigen verteidiger über zehn jahre
vergangen sind ja
so lange es dauert fünf sechs jahre bis
überhaupt anfangen
das weiß ich noch nicht aber es wird je
schneller wir hatten deswegen weil sie
sind dann unter umständen gar nicht mehr
der regierung deswegen fand ich glaube
ich jetzt nicht sozialistisch aber
trotzdem trotzdem noch mal es geht darum
dass wir
es erreichen müssen 80 prozent dass sie
80 prozent des stroms erneuerbar
erzeugen um auf diese weise das
hinzubekommen was eine regierung vor uns
international im rahmen des
klimaabkommens
zugesagt hat und das unterlegen wäre
jetzt mit sehr konkreten maßnahmen dazu
gehört es dass der aufbau von neuen
kapazitäten im wind und photovoltaik
erreicht was übrigens viele
arbeitsplätze schaffen wird da wird
richtig wachstum generiert dass dieses
zügiger geht und wir dann mit neuen
planverfahren dieses jahr bekommen und
insofern bin ich da ganz optimistisch
was auch die zeit nach der dieser
legislaturperiode an was bedeutet dass
stehen also wenn leute enteignen müssen
es werden einfach an sagt
ich wusste dass das argument jetzt kommt
deshalb genauso es wird so sein muss man
kann den leuten sein wir müssen das
erfüllen
sie das nicht
übersetzen das bedeutet entweder
strahlender atommüll oder rauchende
schlote was sind die alternativen und
nicht außerdem bis die frage der
enteignung nicht das entscheidende wir
haben ja ein ganz anderes problem wenn
sie heute sagen ich möchte mich daran
beteiligen dass sowas ausgebaut wird ich
habe
5000 euro über und würde die da
reingeben in form zu kommen da überhaupt
nicht rein weil diejenigen die
investieren wollen da geht es nicht um
enteignen da geht es darum zum teil auf
eigenem grund und boden das zu machen
daran gehindert werden diese plant
werfer wenn sie das bild dort sind mit
der photovoltaik es gibt etliche städte
wo versetzung es verboten ist
photovoltaik aufs haus zu bringen es ist
den hausbesitzern verboten ihren strom
zum halben preis selber zu produzieren
das heißt wir geben den menschen auch
ein stück der freiheit zu investieren
der die freiheit selber auszuwählen wo
sie ihren strom her bekommt die freiheit
selber zu bestimmen wie sie ihre wärme
bereitstellen nicht anders das ist keine
enteignungs frage sondern wir in fesseln
an der stelle investitionsmöglichkeit
radweg sind sie auch so gerührt von
dieser schönen neuen welt die da auf uns
zukommt das ist ja traumhaft also zwei
dinger sag ich mal sehe ich positiv
nämlich dass eine ganze menge
tatsächlich zum thema klimaschutz in
diesem koalitionsvertrag drinsteht und
wenn man wirklich einen systemwechsel
möchte dann geht das nie ohne widerstand
so also dann auch deswegen die nach wenn
du sagen wer da gibt es auch unmut das
ist genau das wird zu mute umgeben es
wird auch kollateralschäden gegen das
mit wie gesagt auch bürger rechtsstreit
gegen das gesellschaftliche debatten
geben da wird ja aber dieser ansatz zu
sagen wir beschleunigen solche
planverfahren der ist natürlich total
richtig also das ist ja das große
problem in deutschland das alles zu
langsam dauert das wir in der theorie
immer unheimlich gut sind wo wir hin
wollen und da steht auch noch eine ganze
menge anderes drin in diesem moderner
staat kapitel was alles beschleunigt und
digitalisiert werden soll und die bürger
die dann vielleicht die stromtrasse
ertragen müssen könnten damit getröstet
werden dass sie nicht mehr zwölf wochen
auf ihren personalausweis warten müssen
weil sie in digital beantragen können
und dann nur noch abholen müssen also
jetzt mal beispielsweise es gibt ja auch
viele positive dinge die drinstehen
digitale verwaltung
auf den aufgegangen was ich würde gern
wenn wir den größten umbau der
industriegesellschaft machen seit 100
jahren
dann ist das mit gewaltigen
veränderungen in allen bereichen von der
landwirtschaft bis zur energieerzeugung
bis zum verkehr bis zum bauen überall
verbunden aber wenn sie mal zurück
denken die erste industrialisierung da
wurde kinderarbeit überwunden da hatten
wir unmögliche arbeitsbedingungen da
müssen die leute ausgebeutet worden die
zumutung sozusagen in der sendung war
ein ganz anderer natur heute geht es
darum schaffen wir unseren wohlstand und
das zu erhalten für die kommende
generation oder schaffen wir das nicht
und ich glaube das ist die
herausforderung annehmen muss denn es
wird der sport ist mit den
rahmenbedingungen
das sind die pariser klimaabkommen
bisher nicht geschlossen worden weil es
verrückte sich ausgedacht sondern weil
wir etwas tun müssen damit man auf dem
planeten leben kann weiterhin daran
müssen wir arbeiten dass wir das mir
eine industriegesellschaft tun wo eben
wohlstand bleibt wie jetzt sind eine
generation die den wohlstand und frieden
leben unserer kinder und enkel müssen
das auch dürfen wichtig ist dass all
diese dinge nicht zu autoritär
vermittelt werden also das ist immer da
so das problem dass man dass die dass
die bürgerinnen und bürger schnell das
gefühl haben so was von oben herab
verordnet das wird dann in berlin
beschlossen und vor meiner haustür
wusste keiner was da was passieren wird
und manchmal ist der tonfall daneben
auch so nach dem motto jetzt können die
sich einmal warm anziehen jetzt machen
wir unser beschleunigungsgesetz und dann
geht es los also da muss man dann diese
dieses medium der kunst liegt wird der
großen konflikte stadt gegen land zb der
leute gehen ja würde ich ihnen ja völlig
zustimmen dass ja auch der grund warum
wir gesagt haben wir wollen nicht zum
beispiel das verbandsklagerecht von
naturschutzverbänden einschränken wir
finden aber ist auch richtig dass die
frühzeitig beteiligt werden und nur wer
sich frühzeitig beteiligt wird auch in
den weiteren verfahrensschritten dann
seine rechte wahrnehmen können das heißt
es ist natürlich etwas wo beides
zusammengehört eine bessere und auch mit
rechten ausgestattete bürgerinnen und
bürger beteiligung und eine plan
beschleunigen aber wenn man sich
vielleicht ein bisschen in das leben
dieses neue schüler versuchen bisher ist
diese frage entbürokratisierung auch zum
beispiel von der fdp im wesentlichen
diskutiert wurde nur möglichst viele
bürgerrechte weg wir wollen diese beiden
dinge jetzt gemeinsam zusammen aber
merkte auch hier schon in dieser kleinen
runde das ist ein thema mit vielen
immanenten konflikten und das da hat
sich offenbar auch in den
koalitionsverhandlungen richtig gekracht
annalena baerbock hat irgendwann mal in
der klima gruppe gesagt ich die nase
voll davon dass das einmal alles mit uns
nach hause geht weil man natürlich angst
hat dass die zumutungen dann irgendwann
nur der grünen partei zugeschrieben
werden und der plakatiert der klima
kanzler scholz ist an zahlen raus und
sagt ja bitte des klimaschutzes ist ist
leider die green und sie sollen einmal
so sauer gewesen sein herr trittin dass
sie aufgestanden sind und dann doch ja
sozusagen unter tumult um protest den
raum verlassen haben und er tut und
protestes war und der gruppe nicht der
einzige delegation die sich meine
auszeit gegönnt
beschreibung für ich war sauer und
design und sogar natürlich geht man
einfach und berät sich erstmal weiter
geht s hat die fdp gemacht hat die spd
gemacht ist überhaupt keine dramatik
treiber war so ja das hat es mehrfach
gegeben wen ich am wenigsten von uns an
dieser stelle aber doch auch von ihnen
ja jetzt nochmal sie lassen mich gar
nicht ausreden aber so gut natürlich
haben wir an einer bestimmten stelle uns
gefragt wie stellen wir uns darauf ein
dass bestimmte dinge komplett blockiert
waren und wenn ich heute mir den
koalitionsvertrag angucke dann stelle
ich fest vieles von dem was zu diesem
zeitpunkt blockiert gewesen ist steht
heute genauso in diesem
koalitionsvertrag als schein tes ja was
geholfen ja wer hat denn was blockiert
sehen sie und da haben wir uns bisher
daran gehalten dass wir aus den
verhandlungen nichts erzählt haben und
das tun wir auch weiter ja das habe ich
ja nie richtig verstanden ehrlich gesagt
ich also ich finde es auf der einen
seite frau kurt beck wie es ihnen da
ging ich meine damit gewählt und dann
und dann hat man hat man ja irgendwie
auch als bürger ein anrecht darauf zu
erfahren
wie sich jetzt peinlichkeiten durch zu
stecken und alles in echtzeit daraus zu
twittern und so weiter das meine ich
nicht aber war zu verstehen wo verlaufen
die konfliktlinien was sind die
argumente was ist das für was ist das
wieder was kann man möglicherweise
nachvollziehen wo kann man vielleicht
seine eigene position hinterfragen und
wo ist natürlich ganz andere mal also
als staatsbürgerin würde ich immer sagen
das ist gute sein wenn eine regierung
regierungspartner ist ernst miteinander
meinen und vertraulichkeit wieder können
aber dass die öffentlichkeit gar nicht
an dieser art der willensbildung
teilnehmen konnte das ist schon
schwierig und wenn ich dann heute noch
einen blick werfen auf die
pressekonferenz nach dem wirklich wochen
lang gar nichts gesagt worden ist ist
die möglichkeit fragen zu stellen sehr
rasch abgebrochen wurden ganz viele
kollegen haben bei den saal verlassen
hatten noch sehr sehr viele fragen und
das finde ich dann schon schwierig und
da wird die neue regierung aus für
künftig besser kommunizieren müssen dass
auf jeden fall weil wenn sich herr
scholz nur hinstellt und auch kritische
fragen einfach ignoriert und auf in ganz
anderen sinn zusammenhängen antwortet
das wird man eben nicht lange durchgehen
lassen aber
es kommen dinge nicht zustande übrigens
manche der konflikte waren ja auch
innerhalb der parteien die grünen wenn
sie für ausbau erneuerbarer energien
sind dann weiß ich dass wir mit
vogelschutz dass da gibt es also auch
probleme ending und das österreichische
modell das man da eine partei für das zu
schenken das ist schon handy
funktioniert nicht am ende muss man das
gemeinsam tragen und der kanzler wird
noch reichlich gelegenheit haben wenn
wir so eine magische opposition haben
sich im bundestag zu stellen und auf der
öffentlichkeit aber auf dem weg zur
entscheidung ist ohne vertraulichen
nichts möglich ich hab ja auch gesagt
ich gesagt und sich nichts gegen die
vertraulichkeit man hätte aber zum
beispiel einen zwischenstand hätte man
ja auch präsentieren können so wie man
das regierungspapier präsentiert hat und
wie gesagt dass heute so wenig frage
möglichkeiten waren für die journalisten
das halte ich wirklich für ein defizit
weil wenn ich das richtig sehe habe ich
heute abend wo was ich schon mit halben
auge verfolgt habe bei der zugfahrt alle
spitzenkandidaten die da war bei
diversen fernsehsendungen gesehen da
sind sehr viele fragen gestellt worden
und am ende des abends gibt es auch noch
zwei die sich bei markus lanz mit ihnen
darüber unterhalten also ich glaube
einen mangel an kommunikation wie viele
sagen ich finde aber er hat das team
jetzt ernsthaft das ist doch es ist auch
schon eine attitüde die da einfach zu
tage getragen
stilistisch nicht in ordnung finde
ich würde an für mich ist es ein anderer
punkt für mich ist der punkt
also politik hat einen mangel an
erklärungen
tatsächlich und ich glaube man muss
politik besser erklären an vielen
punkten das hätte ich mir auch von von
frau merkel häufiger gewünscht hätte
gerne öfter verstanden was sind
eigentlich die gründe für für ganz
bestimmte entscheidungen auch jetzt
wieder corona wohin wo ist die strategie
ich meine es tut mir wirklich leid dass
gegner aber ich schätze herrn scholz ja
genau so wie ich auch die kanzlerin die
noch amtierende schätze aber wenn
angesichts einer solchen krise sich der
designierte kannst da hinstellt und sagt
wir müssen das land winterfest machen
tut mir leid also im winter fest was ist
dass gehwege streuen winterreifen
aufziehen ich bitte sie also als als
staatsbürger in dem fall bin ich mit so
nach floskeln wird nicht zufrieden
angesichts einer solchen drohenden also
echten gesundheitsreisen politik besser
erklärt werden muss dass den würde ich
zustimmen dass das finde ich generell
thema das ist wichtig ist nicht nur zu
sagen warum bei corona kann ich jetzt
nicht erkennen dass eine
informationsmangel haben man sieht im
fernsehen seit wochen wir unternehmen
nichts anderes interessieren allein
allein wo ist denn wo ist da
die kanzler spricht davon wir müssen das
land winterfest machen ich will gar
nicht ins bild verteidigt es ist die
strategie wo wollen wir hin haben wir
einen plan wenn wir jetzt kein
impfstoff mehr haben was ist mit
impfpflicht weil all die dinge die die
jetzt anstehen also es tut mir leid aber
ernsthaft diskutiert werden müssen ja
ich bin fest davon überzeugt wenn das
infektionsschutzgesetz und diese
sektoralen pflichten nicht schnell
wirken wenn die zahlen weiter hoch gehen
wenn menschen sterben müssen die es
nicht müssten natur wenn die situation
in den krankenhäusern weiter verschärft
haben dann werden wir zu einem punkt
kommen müssen wo man sagt die freiheit
derjenigen die gf cent kann nicht auf
dauer eingeschränkt von denjenigen von
der kleinen minderheit die sich impfen
lassen könnte es aber nicht tut und
diejenigen die darunter zu leiden haben
das sind die auf den intensivstationen
arbeiten und menschen teilweise gar
nicht corona kranke sondern andere die
mit schlaganfällen oder krebs als mal
spielt nicht operiert werden können das
kann eine gesellschaft deren banaler
machen warum müssen wir akzeptieren das
wäre ein weiteres mal uns ernsthaft
darüber unterhalten müssen ob wir
gemeinsam mit großer als an weihnachten
feiern können ja und die ganztagsschulen
sind ja in großen teilen schon wieder zu
so etwas was man nie wollte während
dieser noch auf sind da sind einfach so
dinge die man nicht verstehen deswegen
wo ist der große plan was ist die idee
also in pflicht ist das thema ich glaube
da werden wir landen wenn wir nicht
schnell zu einer veränderung kommen
sagte mir eine generelle im september
nicht anders gehen das wird wird dann
dazu kommen nach meiner überzeugung gibt
es andere die das anders einschätzen ich
bin kein jurist ich glaube das ist das
ende bestimmten lage mit der verfassung
geht es gibt leute die bezweifeln da ist
aber es gibt schon fast nie sagen das
geht schon wenn die lage ernst genommen
oder scholz hat heute in der
pressekonferenz gesagt im zahn muss das
getan wird was notwendig ist das ist ja
durchaus eine öffnung in die richtung zu
sagen wir wünschen uns keine allgemeine
impfpflicht aber es kann sein dass es
nicht vermeiden können und wenn wir
wissen dass sie kommt dann sollten wir
nicht die letzten sein die es dann sagen
und bis diese debatte zu ende ist sollte
man die notbremse reinhauen und da
reicht das was heute präsentiert worden
ist nicht aus also dass man nur sagt man
versucht jetzt die impfkampagne zu
verstärken gibt dem pflegepersonal ein
bonus was eine sehr gute und noble geste
ist aber wie gesagt die punkte wieder
heute vorgetragen worden werden nicht
ausreichen und natürlich wird der ampel
jetzt als erstes auf die füße fallen
dass die epidemische notlage zu beendet
für beendet erklärt worden das ist klar
man hat jetzt die klausel reingesetzt
mann überprüft das aber dass erst diese
schleife hätte man sich sparen können
das einfach das einfach zu viel zeit
verlorengegangen während man hinter
verschlossenen türen verhandelt hat es
halt draußen das virus explodiert glaube
dass mit der notlage ist er ein
kommunikationsproblem weil das ein
juristischer begriff ist es den menschen
schwer zu vermitteln wenn die zahlen so
hochgehen aber die rechtslage war ja da
die dinge zu tun und da frage ich mich
schon warum in den ländern wo die
inzidenz schlimmsten ist in diesem sport
am geringsten in sachsen oder bayern von
solchen instrumenten kein gebrauch
gemacht worden ist dann ist es ja nicht
der fall gewesen deshalb muss man diese
notlage nicht abschaffen weil wenn sie
sagen die haben zu wenig davon gebrauch
gemacht dann müssen sie denen das noch
mittelrhein und der hand schlagen punkt
ist man muss dieses
infektionsschutzgesetz machen man hätte
das auch weiterhin notlage nennen können
wenn es bei mir gegangen wäre weil ich
glaube dass die schweiz übermitteln aber
im kern ist es wichtig dass alle die
instrumente haben die sie brauchen um
das zu tun was nötig ist die
ausgangssperren haben es jetzt nicht so
gebracht das haben auch gerichte
einkassiert aber kontakt reduzierung zum
beispiel auch das 3g jetzt am
arbeitsplatz stattfindet ist glaube ich
ein wichtiger punkt der da verabredet
worden ist und das ist im öffentlichen
personennahverkehr sein muss ist ein
wichtiger punkt und jetzt muss gepustet
werden das heißt viel viel schneller wo
ist da stimmt über uns ihre frage woran
die strategie dass er schneller passiert
mit dem bus der impfungen
das ding ist halt erstehen wenn wir das
thema jetzt nicht in den griff kriegen
dann wird das jetzt dann ihr thema ja
das wird das thema der ampel das dann
gibt es dann auch keine ausflüchte mehr
dann dass sachsen und bayern jetzt noch
die maßnahmen ergreifen konnten die sie
ergreifen mussten das geht ja nur darauf
zurück dass sie die epidemische notlager
noch einmal anwenden konnten und dass
man gesagt hat man lässt diese
bestimmung jetzt bis zu fünf serien im
dezember noch in kraft sonst wäre also
sonst hätten wir es nicht lang da
gestanden wird wird gerne nochmal auf
vorwissen sich gerne welche maßnahmen
die bayern die sich jetzt nicht gemacht
haben dann nicht machen konnten manchmal
ganz ernsthaft also ich bin auch der auf
also erstens ich habe hat olaf scholz
heute anders verstanden jetzt gesagt die
impfpflicht für pflegepersonal und so
kommt punkt ja das hat er so die
tradition ist ein bisschen mehr wird bis
sie mehr als nur winterreifen wann waren
waren eine konkrete ansage das zweite
ist er hat auch nicht ausgeschlossen
dass wenn das nicht reicht es die
allgemeine impfpflicht gibt auch dieses
fand ich erst mal eine klare ansage aus
dritte ist mit den regeln die jetzt auf
gesetzlicher basis durch den bundestag
und nicht mehr durch einzelne
landesregierung der eine macht so der
andere macht so einheit nicht gemacht
und haben wir ein höheres maß an
rechtssicherheit das gilt für die 3g
regelung das gilt auch für 3g am
arbeitsplatz 3 gegen im öffentlichen
nahverkehr
das ist keine verschlechterung der
schutz wo ich ihn recht gäbe ist das ist
der punkt dass diese vierte welle auch
mit impfen nicht mehr aufzuhalten wird
wir reden wenn wir über impfen reden
denn auf über die verhinderung einer 55
wellen genau das ist auch der maßstab
das ist der mit den diese neue regierung
wird an sich gegen lassen müssen weg
sagt schafft man es diese fünfte welle
tatsächlich zu unterbinden oder stolpert
man wieder in eine situation rein wie
wir sie heute haben ich meinem wahlkreis
mich um gucke ich habe von oben ja von
allen jahr über die frage der luftfilter
in den schulen gesprochen und ähnliche
dinge es hat sich nichts geändert es
gibt keine möglichkeit vernünftigen
fernunterricht zu machen und ich warte
eigentlich nur noch auf den tag wo die
universität göttingen wieder auf den
virtuellen hörsaal betrieb umstellt